Sección 35. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulos 61 y 62.
Capítulo 61. De lo que sucedió a Don Quijote en la entrada
de Barcelona con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo discreto.
Tres días y tres noches estuvo Don Quijote con Roque y si estuviera a trescientos años
no le faltara que mirar y admirar en el modo de su vida. Aquí amanecían, a cuya comían,
unas veces huían sin saber de quién y otras esperaban sin saber a quién. Dormían en
pie, interrumpiendo el sueño, mudándose de un lugar a otro. Todo era poner espías,
escuchar centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traían pocos, porque
todos se servían de pedreñales. Roque pasaba las noches apartado de los suyos
en partes y lugares donde ellos no pudieran saber dónde estaba, porque los muchos bandos
que el visorrey de Barcelona había echado sobre su vida le traían inquieto y temeroso,
y no se osaba fiar de ninguno, temiendo que los mismos suyos o le habían de matar o entregar
a la justicia. Vida, por cierto, miserable y enfadosa.
En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron Roque, Don
Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona.
Llegaron a su playa la víspera de San Juan en la noche y abrazando Roque a Don Quijote
y a Sancho a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta entonces no se los había dado,
los dejó, con mil ofrecimientos, que de la una o la otra parte se hicieron.
Volvió ese Roque, quedase Don Quijote esperando el día así a caballo como estaba, y no tardó
mucho cuando comenzó a descubrirse por los balcones del oriente la faz de la blanca aurora,
alegrando las hierbas y las flores en lugar de alegrar el oído. Aunque al mismo instante
alegraron también el oído el son de muchas chirimías y atabales, ruido de cascabeles,
trapa trapa, aparta aparta, de corredores, que al parecer de la ciudad salían.
Dio logar la aurora al sol, que un rostro mayor que el de una rodela, por el más bajo
horizonte, poco a poco se iba levantando.
Tendieron Don Quijote y Sancho la vista por todas partes, vieron el mar hasta entonces
de ellos no visto. Parecióles espaciosísimo y largo, harto más que las lagunas de ruidera
que en la mancha habían visto. Vieron las galeras que estaban en la playa, las cuales
abatiendo las tiendas se descubrieron llenas de flámulas y gallardetes que tremolaban
al viento y besaban y barrian el agua.
Dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías, que cerca y lejos llenaban el aire de suaves
y belicosos acentos.
Comenzaron a moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas, correspondiéndoles
casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad sobre hermosos caballos y con
vistosas libreas salían.
Los soldados de las galeras disparaban infinita artillería, a quien respondían los que estaban
en las morallas y fuerzas de la ciudad, y la artillería gruesa con espantoso estruendo
rompía los vientos, a quien respondían los cañones de crujía de las galeras.
El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro, solo tal vez turbio del humo de la artillería,
parece que iba infundiendo y engendrando gusto súbito en todas las gentes.
No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos que por el mar
se movían.
En esto llegaron corriendo con grita, lililíes y algazara los de las libreas a donde Don Quijote
en suspenso y atónito estaba, y uno de ellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta
voz a Don Quijote.
Bien se ha venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el norte de toda la
caballería andante, donde más largamente se contiene.
Bien se ha venido, digo, el valeroso Don Quijote de la Mancha, no el falso, no el ficticio,
no el apócrifo que en falsas historias estos días nos han mostrado, sino el verdadero,
el legal y el fiel que nos describió Cideamete Benengeli, flor de los historiadores.
No respondió Don Quijote palabra ni los caballeros esperaron a que la respondiese, sino volviéndose
y revolviéndose con los demás que los seguían comenzaron a hacer un revuelto caracol alrededor
de Don Quijote, el cual volviéndose a Sancho dijo, estos bien nos han conocido, yo apostaré
que han leído nuestra historia y aún la del aragonés recién impresa.
Volvió otra vez el caballero que habló a Don Quijote y dijole.
Vues a merced, señor Don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos sus servidores
y grandes amigos de Roque-Guinard, a lo que Don Quijote respondió.
Si cortesías engendran cortesías, la vuestra señor caballero es hija o parienta muy cercana
de las del gran Roque, llevadme docis y éredes que yo no tendré otra voluntad que la vuestra
y más si la queréis ocupar en vuestro servicio.
Con palabras no menos comedidas que estas, le respondió el caballero y encerrándole
todos en medio al son de las chirimías y de los atabales, se encaminaron con él a
la ciudad al entrar de la cual el malo que todo lo malo ordena y los muchachos que son
más malos que el malo, dos de ellos traviesos y atrevidos, se entraron por toda la gente
y alzando el uno de la cola el rúcio y el otro la de rocinante, les pusieron y encajaron
sendos manojos de aliagas.
Sintieron los pobres animales las nuevas espuelas y apretando las colas aumentaron su disgusto
de manera que dando mil corcobos dieron con sus dueños en tierra.
Don Quijote, corrido y afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote
y sancho el de su rúcio.
Quisieran los que guiaban a Don Quijote castigar el atrevimiento de los muchachos y no fue
posible porque se encerraron entre más de otros mil que los seguían.
Volvieron a subir Don Quijote y Sancho, con el mismo aplauso y música llegaron a la casa
de su guía que era grande y principal, en fin, como de caballero rico, donde le dejamos
por ahora porque así lo quiere Cidiamete.
Fin del capítulo 61
Capítulo 62
Que trata de la aventura de la cabeza encantada con otras niñerías que no pueden dejar de
contarse.
Don Antonio Moreno se llamaba el huésped de Don Quijote, caballero rico y discreto
y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su casa a Don Quijote,
andaba buscando modos como si en su perjuicio sacase a plaza sus locuras, porque no son
burlas las que duelen ni hay pasatiempos que valgan si son con daño de tercero.
Lo primero que hizo fue hacer desarmar a Don Quijote y sacarle a vistas con aquel su
estrecho y acamuzado vestido, como ya otras veces le hemos descrito y pintado, a un balcón
que salía a una calle de las más principales de la ciudad, a vista de las gentes y de los
muchachos que como a Mona le miraban.
Corrieron de nuevo delante de él los de las libreas como si para él solo, no para alegrar
que el festivo día se las hubieran puesto, y Sancho estaba contentísimo por parecerle
que se había hallado, sin saber cómo, ni cómo no, otras bodas de Camacho, otra casa
como la de Don Diego de Miranda y otro castillo como el del Duque.
Comieron aquel día con Don Antonio, alguno de sus amigos, honrando a todos y tratando
a Don Quijote como a caballero andante, de lo cual hueco y pomposo no cabía en sí de
contento.
Los donaires de Sancho fueron tantos que de su boca andaban como colgados todos los criados
de la casa y todos cuantos le oían.
Estando a la mesa, dijo Don Antonio a Sancho.
—Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de albóndiguias,
que si os sobran, las guardáis en el seno para el otro día.
—No, señor, no es así, respondió Sancho, porque tengo más de limpio que de goloso,
y mi señor Don Quijote, que está delante, sabe bien que con un puño de bellotas o de
nueces nos solemos pasar en trambos ocho días.
Verdad es que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla.
Quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hayo.
Y quien quiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio, téngase por
dicho que no acierta, y de otra manera dijera esto si no mirara a las barbas honradas que
están a la mesa.
—Por cierto, dijo Don Quijote, que la parsimonia y limpieza con que Sancho come se puede escribir
y grabar en láminas de bronce para que quede en memoria eterna de los siglos venideros.
Verdad es que cuando él tiene hambre parece algo tragón, porque come a presa y masca
a dos carrillos, pero la limpieza siempre la tiene en su punto y en el tiempo que fue
gobernador aprendió a comer a lo melindroso, tanto que comía con tenedor las uvas y aún
los granos de la granada.
—¿Cómo?
dijo Don Antonio.
¿Gobernador ha sido Sancho?
—Sí, respondió Sancho, y de una isla llamada de la Barataria.
Diez días la goberné a pedir de boca, en ellos perdí el sosiego y aprendí a despreciar
todos los gobiernos del mundo, salí huyendo de ella, caí en una cueva donde me tuve por
muerto de la cual salí vivo por milagro.
Contó Don Quixote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho con que dio gran gusto
a los oyentes.
Levantados los manteles y tomando Don Antonio por la mano a Don Quixote, se entró con él
a un apartado aposento, en el cual no había otra cosa de adorno que una mesa, al parecer
de jaspe, que sobre un pie de lo mismo se sostenía, sobre la cual estaba puesta, al
modo de las cabezas de los emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser
de bronce.
Paseóse Don Antonio con Don Quixote por todo el aposento rodeando muchas veces la mesa,
después de lo cual dijo.
—Ahora, señor Don Quixote, que estoy enterado que no nos oye y escucha alguno, y está cerrada
la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las más raras aventuras, o por mejor
decir, novedades, que imaginarse pueden, con condición que lo que a vuestra merced digere
lo ha de depositar en los últimos retretes del secreto.
—Así lo juro, respondió Don Quixote, y aún le echaré una losa encima para más
seguridad, porque quiero que sepa vuestra merced, señor Don Antonio, que ya sabía
su nombre, que está hablando con quien, aunque tiene oídos para oír, no tiene lengua para
hablar, así que con seguridad puede vuestra merced trasladar lo que tiene en su pecho
en el mío y hacer cuenta que lo ha arrojado en los abismos del silencio.
—En fe de esa promesa, respondió Don Antonio, quiero poner a vuestra merced en admiración
con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio de la pena que me causa no tener con
quien comunicar mis secretos, que no son para fiarse de todos.
Suspenso estaba Don Quixote esperando en que habían de parar tantas prevenciones.
En esto, tomándole la mano Don Antonio, se la paseó por la cabeza de bronce y por toda
la mesa, y por el pie de jaspe sobre el que se sostenía, y luego dijo —Esta cabeza,
señor Don Quixote, ha sido hecha y fabricada por uno de los mayores encantadores y hechiceros
que ha tenido el mundo, que creo era polaco de nación y discípulo del famoso escotillo,
de quien tantas maravillas se cuenta, el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de mil
escudos que le di, labró esta cabeza que tiene propiedad y virtud de responder a cuantas
le preguntaren.
Guardó rumbos, pintó caracteres, observó astros, miró puntos, y finalmente la sacó
con la perfección que veremos mañana, porque los viernes está muda, y hoy, que lo es,
nos ha de hacer esperar esta mañana.
En este tiempo podrá vuestra merced prevenirse de lo que querrá preguntar, que por experiencia
sé que dice verdad en cuanto responde.
Admirado quedó Don Quixote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo por no
creer a Don Antonio, pero por ver cuán poco tiempo había para hacer la experiencia no
quiso decirle otra cosa, sino que le agradecía el haberle descubierto tan gran secreto.
Salieron del aposento, cerró la puerta a Don Antonio con llave, y fueronse a la sala
donde los demás caballeros estaban.
En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y sucesos que a su amo habían
acontecido.
Aquella tarde sacaron a pasear a Don Quixote, no armado, sino de rúa, vestido un balandrán
de paño leonado que pudiera hacer sudar en aquel tiempo al mismo hielo.
Ordenaron sus criados que entretuviesen a Sancho de modo que no le dejasen salir de
Iba Don Quixote no sobre rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano y muy bien
aderezado.
Pusieronle el balandrán y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron un pergamino
donde le escribieron con letras grandes Este es Don Quixote de la Mancha.
En comenzando el paseo llevaba el rétulo los ojos de cuantos banían a verle, y como
leían Este es Don Quixote de la Mancha, admirabase Don Quixote de ver que cuantos
le miraban, le nombraban y conocían, y volviéndose a Don Antonio que iba a su lado le dijo Grande
es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues hace conocido y
famoso al que la profesa por todos los términos de la tierra.
Si no, mire vuestra merced, Señor Don Antonio, que hasta los muchachos de esta ciudad, sin
nunca haberme visto, me conocen.
Así es, Señor Don Quixote, respondió Don Antonio, que así como el fuego no puede estar
escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser conocida, y la que se alcanza
por la profesión de las armas resplandece y campea sobre todas las otras.
Acaeció pues que yendo Don Quixote con el aplauso que se ha dicho, un castellano que
leyó el rétulo de las espaldas alzó la voz diciendo Válgate el diablo por Don Quixote
de la Mancha.
Como que hasta aquí has llegado sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas.
Tú eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura fuera menos mal,
pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a cuantos te tratan y comunican, sino mírenlo
por estos señores que te acompañan.
Vuelvete mentecatos a tu casa y mira por tu hacienda, por tu mujer y tus hijos, y déjate
de estas vacidades que te carcoman el seso y te desnatan el entendimiento.
—Hermano, dijo Don Antonio, seguid vuestro camino y no deis consejos a quien no os lo
os pide.
—El señor Don Quixote de la Mancha es muy cuerdo, y nosotros que le acompañamos no
somos necios.
La virtud se ha de honrar donde quiera que se hallare, y andad en hora mala y no os metáis
donde no os llaman.
—Pardiez, vuestra merced tiene razón, respondió el castellano, que aconsejar a este buen hombre
es dar coces contra el aguijón.
Pero con todo eso me da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas
las cosas este mentecatos se le desagüe por la canal de su abundante caballería, y la
en hora mala que vuestra merced dijo sea para mí y para todos mis descendientes, si de
hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, dire consejo a nadie, aunque me lo pida.
Apartóse el consejero, siguió adelante el paseo, pero fue tanta la presa que los muchachos
y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo de quitar Don Antonio como
que le quitaba otra cosa.
Llegó la noche, volvieronse a casa.
Hubo sarao de damas, porque la mujer de Don Antonio, que era una señora principal y alegre,
hermosa y discreta, convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a
gustar de sus nunca vistas locuras.
Vinieron algunas, cenose espléndidamente, y comenzóse el sarao casi a las diez de la
noche.
Entre las damas había dos de gusto pícaro y burlonas, y con ser muy honestas eran algo
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado.
Estas dieron tanta presa en sacar a danzar a Don Quijote que le molieron no solo el cuerpo
pero el ánima.
Era cosa de ver la figura de Don Quijote largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido,
desairado y, sobre todo, no nada ligero.
Requebrabanle, como a urto, las damiselas, y él, también como a urto, las desdeñaba.
Pero viéndose apretar de requiebros, alzó la voz y dijo
—¡Pujite, partes adverse, dejadme en miso ciego, pensamientos malvenidos!
Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos, que la que es reina de los míos, la sinpar
dulcinea del toboso, no consiente que ninguno otros que los suyos me abasallen y rindan.
Y diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido y quebrantado de
tan bailador ejercicio.
Hizo a Don Antonio que le llevasen en peso a su lecho, y el primero que asió de él
fue Sancho, diciéndole —Nora en Tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado.
¿Pensáis que todos los valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines?
Digo que si lo pensáis, que estáis engañado.
Hombre hay que se atreverá a matar a un gigante antes que hacer una cabriola.
Si hubiera desde zapatear, yo supliera a vuestra falta que zapateo como un jirifalte, pero
en lo del danzar no doy puntada.
Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao y dio con su amo en la cama
arropándole para que sudase la frialdad de su baile.
Otro día le pareció a Don Antonio ser bien hacer la experiencia de la Cabeza Encantada
y con Don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos señoras que habían molido a
Don Quijote en el baile, que aquella propia noche se habían quedado con la mujer de Don
Antonio, se encerró en la estancia donde estaba la cabeza.
Contóles la propiedad que tenía, encargóles el secreto y dijoles que aquel era el primero
día donde se había de probar la virtud de la tal Cabeza Encantada.
Y si no eran los dos amigos de Don Antonio, ninguna otra persona sabía el busilis del
encanto y aún si Don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, también
ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posible otra cosa.
Con tal traza y tal orden estaba fabricada.
El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo Don Antonio y dijole en voz su
y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta de modo que fue de
todos entendida esta razón.
Yo no juzgo de pensamientos.
Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos y más viendo que en todo el aposento ni al
derredor de la mesa, no había persona humana que responder pudiese.
¿Cuántos estamos aquí?, tornó a preguntar Don Antonio.
Y fue le respondido por el propio tenor Paso.
¿Estáis tú y tu mujer con dos amigos tuyos y dos amigas de ella y un caballero famoso
llamado Don Quijote de la Mancha y un su escudero que Sancho Panza tiene por nombre?
Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los cabellos a todos
de puro espanto y apartándose Don Antonio de la cabeza dijo, esto me basta para darme
a entender que no fui engañado del que te me vendió, cabeza sabia, cabeza habladora,
cabeza respondona y admirable cabeza.
Llegue otro y pregúntele lo que quisiera.
Y como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la primera que se llegó
fue una de las dos amigas de la mujer de Don Antonio y lo que le pregunto fue, dime cabeza,
¿qué haré yo para ser muy hermosa?
Y fue le respondido, sé muy honesta.
No te pregunto más, dijo la preguntanta.
Llegó luego la compañera y dijo, querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien
o no.
Y respondieronle, mira las obras que te hace y echarlo has de ver.
Apartóse la casada diciendo, esta respuesta no tenía necesidad de pregunta porque en
efecto, las obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.
Luego llegó uno de los dos amigos de Don Antonio y pregúntole, ¿quién soy yo?
Y fue le respondido, tú lo sabes.
No te pregunto eso, respondió el caballero, sino que me digas si me conoces tú.
Sí, conozco, lo respondieron, que eres Don Pedro Noriz.
No quiero saber más, pues esto basta para entender, oh cabeza, que lo sabes todo.
Y apartándose llegó el otro amigo y pregúntole, dime cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el
mayor Azgo?
Ya lo he dicho, le respondieron, que yo no juzgo de deseos, pero con todo eso, te sé
decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.
Eso es, dijo el caballero, lo que veo por los ojos, con el dedo lo señalo.
Y no pregunto más.
Llegóse la mujer de Don Antonio y dijo, yo no sé, cabeza, qué preguntarte, solo querría
saber de ti si gozaré muchos años de buen marido.
Y respondieronle, sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen
muchos años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.
Llegóse luego Don Quijote y dijo, dime tú el que respondes, ¿fue verdad o fue sueño
lo que yo cuento que me pasó en la cueva de Montesinos?
¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi escudero?
¿Tendrá efecto el desencanto de Dulcinea?
A lo de la cueva respondieron, hay mucho que decir, de todo tiene, los azotes de Sancho
irán despacio, el desencanto de Dulcinea llegará a debida ejecución.
No quiero saber más, dijo Don Quijote, que como yo vea a Dulcinea desencantada haré
cuenta que vienen de golpe todas las venturas que acertaría a desear.
El último preguntante fue Sancho y lo que preguntó fue, por ventura cabeza, ¿tendré
otro gobierno?
¿Saldré de la estrecheza de escudero?
¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?
A lo que le respondieron, gobernarás en tu casa y si vuelves a ella verás a tu mujer
y a tus hijos y dejando de servir dejarás de ser escudero.
Bueno, par Dios, dijo Sancho Panza, esto yo me lo dijera, no dijera más el profeta perogrullo.
Bestia, dijo Don Quijote, ¿qué quieres que te respondan?
¿No basta que las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le pregunta?
Si basta, respondió Sancho, pero quisiera yo que se declarara más y me dijera más.
Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabó la admiración en que todos
quedaron excepto a los dos amigos de Don Antonio que el caso sabían.
El cual quiso cidiamente Benengeli declarar luego por no tener suspenso al mundo creyendo
que algún hechicero y extraordinario misterio en la tal cabeza se encerraba.
Y así dice que Don Antonio Moreno, a imitación de otra cabeza que vio en Madrid fabricada
por un estampero, hizo esta en su casa para entretenerse y suspender a los ignorantes,
y la fábrica era de esta suerte. La tabla de la mesa era de palo pintada y
barnizada como jaspe y el pie sobre el que se sostenía era de lo mismo con cuatro
garras de águila que del salían para mayor firmeza del peso.
La cabeza, que parecía medalla y figura de emperador romano y de color de bronce, estaba
toda hueca y ni más ni menos la tabla de la mesa en que se encajaba tan justamente
que ninguna señal de juntura se parecía. El pie de la tabla era a sí mismo hueco,
que respondía a la garganta y pechos de la cabeza, y todo esto venía a responder a otro
aposento que debajo de la estancia de la cabeza estaba.
Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y pechos de la medalla y figura referida se
encaminaba un cañón de hoja de lata muy justo, que de nadie podía ser visto.
En el aposento de abajo correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder
pegada la boca con el mismo cañón, de modo que a modo de ser batana iba la voz de arriba
abajo y de abajo arriba en palabras articuladas y claras, y de esta manera no era posible
conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio, estudiante agudo
y discreto, fue el respondiente, el cual, estando avisado de su señor tío, de los que
habían de entrar con él en aquel día en el aposento de la cabeza, le fue fácil responder
con presteza y puntuar la idea a la primera pregunta. A las demás respondió con conjeturas
y como discreto, discretamente. Y dice más cidiamete, que hasta diez o doce
días duró esta maravillosa máquina, pero que divulgándose por la ciudad que don Antonio
tenía en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban respondía, temiendo
no llegase a oídos de las despiertas centineras de nuestra fe, habiendo declarado el caso
a los señores inquisidores, le mandaron que lo deshiciese y no pasase más adelante, porque
el vulgo ignorante no se escandalizase. Pero en la opinión de don Quijote y de Sancho
Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a satisfacción de don Quijote
que de Sancho. Los caballeros de la ciudad, por complacer
a don Antonio y por agasajar a don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces,
ordenaron de correr sortija de allí a seis días, que no tuvo efecto por la ocasión
que se dirá adelante. Diole gana a don Quijote de pasar la ciudad
a la llana y a pie, temiendo que si iba a caballo, le habían de perseguir los muchachos,
y así elis Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a pasearse.
Sucedió pues que yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote y vio escrito sobre una
puerta con letras muy grandes, aquí se imprimen libros, de lo que se contentó mucho, porque
en esta entonces no había visto imprenta alguna y deseaba saber cómo fuese.
Entró dentro con todo su acompañamiento y vio tirar en una parte, corregir en otra,
componer en esta, enmendar en aquella y finalmente toda aquella máquina que en las imprentas
grandes se muestra. Llegabase don Quijote a un cajón y preguntaba
que era aquello que allí se hacía, dabanle cuenta a los oficiales, admirabase y pasaba
adelante. Llegó en otras a uno y preguntarle qué era
lo que hacía, el oficial le respondió. Señor, este caballero que aquí está, y enseñó
le a un hombre de muy buen talle y parecer y de alguna gravedad, ha traducido un libro
toscano en nuestra lengua castellana y estoy leyó componiendo para darle a la estampa.
¿Qué título tiene el libro? preguntó don Quijote, a lo que el autor respondió.
Señor, el libro en toscana se llama Levagatele.
¿Y qué responde Levagatele en nuestro castellano? preguntó don Quijote.
Levagatele, dijo el autor, es como si en castellano dijésemos Los Juguetes, y aunque este libro
es en el nombre humilde, contiene y encierra en sí cosas muy buenas y sustanciales.
Yo, dijo don Quijote, sé algún tanto de el toscano y me precio de cantar algunas estancias
del Ariosto. Pero dígame, vuestra merced, señor mío, y no digo esto porque quiero
examinar el ingenio de vuestra merced, sino por curiosidad no más. ¿Ha hallado en su
escritura alguna vez nombrar Piñata? Sí, muchas veces, respondió el autor.
¿Y cómo la traduce vuestra merced en castellano? preguntó don Quijote.
¿Cómo la había de traducir? replicó el autor, sino diciendo Olla.
Cuerpo de tal, dijo don Quijote, y que adelante está vuestra merced en el toscano idioma. Yo
apostaré una buena apuesta que a donde diga en el toscano piache, dice vuestra merced en
el castellano place, y a donde diga piu, dice más, y el su declara con arriba, y el ya con abajo.
Sí, declaro, por cierto, dijo el autor, porque esas son sus propias correspondencias.
Os haré yo jurar, dijo don Quijote, que no es vuestra merced conocido en el mundo enemigo
siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables trabajos. Qué de habilidades
hay perdidas por ahí, qué de ingenios arrinconados, qué de virtudes menospreciadas. Pero con todo
esto, me parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de las lenguas,
griega y latina, que es como quien mira los tapices flamencos por el revés, que aunque se
veen las figuras, son llenas de hilos que las escurecen, y como no se veen con la lisura y
tez de la haz, y el traducir de lenguas fáciles, ni argüe ingenio ni elocución, como no le
argüe el que traslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quiero inferir que no
sea loable este ejercicio del traducir, porque en otras cosas peores se podría ocupar el hombre
y que menos provecho le trujesen. Fuera de esta cuenta van los dos famosos traductores, el uno
el doctor Cristóbal de Figueroa en su pastor Fido y el otro don Juan de Haurighi en su Aminta,
donde felizmente ponen en duda cuál es la traducción o cuál el original. Pero dígame
vuestra merced, ¿este libro imprime se por su cuenta o tiene ya vendido el privilegio a algún
librero? Por mi cuenta lo imprimo, respondió el autor, y pienso ganar mil ducados por lo menos
con esta primera impresión que ha de ser de dos mil cuerpos y se ha de despachar a seis reales
cada uno en daca las pajas. Bien está vuestra merced en la cuenta, respondió don Quijote. Bien
parece que no sabe las entradas y salidas de los impresores y las correspondencias que hay de unos
a otros. Yo le prometo que cuando se vea cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su
cuerpo que se espante, y más si el libro es poco avieso y no nada picante.
¿Pues qué?, dijo el autor, ¿quiere vuestra merced que se lo dé a un librero que me dé por el
privilegio tres maravedís y aún piensa que me hace merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para
que en él no vale un cuatrín la buena fama.
Dios le dé a vuestra merced buena manderecha, respondió don Quijote, y pasó adelante a otro cajón
donde vio que estaban corregiendo un pliego de un libro que se intitulaba luz del alma, y enviéndole
dijo, estos tales libros, aunque hay muchos de este género, son los que se deben imprimir porque son
muchos los pecadores que se usan y son menester infinitas luces para tantos desalumbrados.
Pasó adelante y vio que a sí mismo estaban corrigiendo otro libro, y preguntando su título,
le respondieron que se llamaba la segunda parte del ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha,
compuesta por un tal vecino de Tordesillas.
Ya yo tengo noticias de este libro, dijo don Quijote, y en verdad y en mi conciencia que pensé que ya
estaba quemado y hecho polvos por impertinente, pero Susan Martin se le llegará, como a cada puerco,
que las historias fingidas tanto tienen de buenas y desdeleitables, cuanto se llegan a la verdad o a
la semejanza de ella, y las verdaderas tanto son mejores, cuanto son más verdaderas.
Y diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenda, y aquel mismo día ordenó
a don Antonio de llevarle a ver las galeras que en la playa estaban, de que Sancho se regocijó
mucho, a causa que en su vida las había visto.
Avisó don Antonio al cuatralbo de las galeras, como aquella tarde había de llevar a verlas
a su huésped el famoso don Quijote de la Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de
la ciudad tenían noticia, y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.
Fin del capítulo 62